奇妙な踊り…
奇妙な…
踊り… か…
大きく羽を広げる鳥の姿を
思い浮かべる
水たまりに映った自分の姿を
見ている鳥
羽は薄く光っていて
水に濡れている
朝露に濡れた木々の隙間を
飛んできたのだろう
まだ昇り切る前の
太陽の日差しが
艶やかにその翼を照らしていて
嫌味なほどに美しい
水溜りの中の鳥が
身体を震わせる
飛び散った水滴の一つ一つが
鮮明に見える
そう　嫌にはっきりと見える
そんな風景が
私の頭の中には幾つもある
それらを出力するために
絵を描いていると言ってもいい
私の頭の中を映した絵
不思議なリアリティのある
脳内の景色
そうして出来上がった絵は
言ってみればただの風景画で
今のところ まぁ 売れない
外は晴れていた
搾り尽くした絵の具チューブの空(から)を
机から拾って
屑入れに投げ込むと
埃が舞った
舞い上がったそれが 窓から
差し込んだ春の陽気を受けて
ちかちかと輝きながら
踊るように飛ぶ
しかし天気とは対照的に
心は暗い
ここ数週間
どうにも良いものが描けない
描けないとも
違うのかもしれない
中々描く気が起きない
キャンバスとベッドを
往復するだけの日々が続いて
嫌になる
鳥だ
(鳥のさえずり)
鳥はいいなぁ
何をしなくたって楽しそうで
働かなくても
生きていけるアテがある
ほら
(鳥のさえずり･羽音)
…あれでも弾くか
♪～(ピアノソナタ「月光」)
(猫の鳴き声)
「ブレーメン」
♪～
♪ねぇ考えなくてもいいよ
♪口先じゃ分かり合えないの
♪この音に今は乗ろうよ
♪忘れないでいたいよ
♪身体は無彩色　レイドバック
♪ただうねる雨音でグルーヴ
♪ずっと二人で暮らそうよ
♪この夜の隅っこで
♪～
♪ねぇ不甲斐ない僕らでいいよ
♪って誘ったのは君じゃないの
♪理屈だけじゃつまらないわ
♪まだ時間が惜しいの？
♪練り歩く景色を真空パック
♪踏み鳴らす足音でグルーヴ
♪まるで僕らはブレーメン
♪たった二人だけのマーチ
♪さぁ息を吸って早く吐いて
♪精々歌っていようぜ
♪笑うかいお前もどうだい
♪愛の歌を歌ってんのさ
♪あっはっはっは
♪精々楽していこうぜ
♪死ぬほどのことはこの世に無いぜ
♪明日は何しようか
♪暇ならわかり合おうぜ
♪～
♪ねぇ考えなくてもいいよ
♪踊り始めた君の細胞
♪この音に今は乗ろうよ
♪乗れなくてもいいよ
♪想い出の景色でバックパック
♪春風の騒めきでグルーヴ
♪もっと二人で歌おうよ
♪暇なら愛をしようよ
♪さぁ息を吸って声に出して
♪精々歌っていようぜ
♪笑われてるのも仕方がないね
♪何もかも間違ってんのさ　なぁ、
♪あっはっはっは
♪精々楽していこうぜ
♪馬鹿を装うのも楽じゃないぜ
♪同じような歌詞だし
♪三番は飛ばしていいよ
♪～
♪さぁ息を吸って早く吐いて
♪ねぇ心を貸して今日くらいは
♪精々歌っていようぜ
♪違うか お前ら皆
♪僕のことを笑ってんのか？なぁ
♪精々楽していこうぜ
♪死ぬほど辛いなら逃げ出そうぜ
♪数年経てばきっと
♪一人も覚えてないよ
♪ぜえぜえ歌っていようぜ
♪身体は動く？お前もどうだい
♪愛の歌を歌ってんのさ
♪あっはっはっは
♪精々楽していこうぜ
♪死ぬほどのことはこの世に無いぜ
♪明日は何しようか
♪暇なら笑い合おうぜ
♪そのうちわかり合おうぜ
♪～
「雨とカプチーノ」
♪灰色に白んだ言葉は
♪カプチーノみたいな色してる
♪言い訳はいいよ 窓辺に置いてきて
♪数え切れないよ
♪～
♪灰色に白んだ心は
♪カプチーノみたいな色してる
♪言い訳はいいよ 呷ろうカプチーノ
♪戯けた振りして
♪さぁ揺蕩うように雨流れ
♪僕らに嵐す花に溺れ
♪君が褪せないような思い出を
♪どうか、どうか、
♪どうか君が溢れないように
♪～
♪波待つ海岸 紅夕差す日
♪窓に反射して
♪八月のヴィスビー 潮騒
♪待ちぼうけ 海風一つで
♪夏泳いだ花の白さ、宵の雨
♪流る夜に溺れ
♪誰も褪せないような花一つ
♪どうか、どうか、
♪どうか胸の内側に挿して
♪～
♪ずっとおかしいんだ
♪生き方一つ教えてほしいだけ
♪払えるものなんて僕にはもうないけど
♪何も答えられないなら言葉一つでもいいよ
♪わからないよ
♪本当にわかんないんだよ
♪さぁ揺蕩うように雨流れ
♪僕らに嵐す花に溺れ
♪君が褪せないように書く詩を
♪どうか、どうか、
♪どうか今も忘れないように
♪また一つ夏が終わって、
♪花一つを胸に抱いて、
♪流る目蓋の裏で
♪君が褪せないようにこの詩を
♪どうか、
♪どうか君が溢れないように
♪～
(ため息)
「貴方の描く絵には
何かが足りない…」と
あの日 彼女は言った
数ヶ月前に別れ
この部屋を出て行った元恋人
彼女は街の小さな展示会を
中心としたプロモーターをしている
そんな彼女曰く 私の絵は
「写真を見てるみたい」らしい
精緻に描写された絵
という意味ではなく
“何処(どこ)かにある景色を
そのまま描き写している絵”
「なんか… 面白みがない」
彼女の目は確かで
ただ漫然と描いただけの絵に
人は心を打たれないらしい
事実 私は売れない画家という
立場に甘んじたまま
細々と絵を描いている
夜が来た
結局 何も浮かばないまま
無為に一日を過ごしていた
気分転換が必要なのかもしれない
(風の音)
窓を開けると生温い風が吹いた
雲間から抜け出した月の光が差す
それが窓枠から部屋に忍び込んで
ピアノの鍵盤の上を
魚みたいに跳ねた
こういう気分の時に
ぴったりの曲がある
素人の私でも弾けるような
ピアノソナタ
♪～(ピアノソナタ「月光」)
(鳥のさえずり･羽音)
鳥だ
ほい
ほら
どうしたんだ　行け
小さなカナリアだった
真っ黒のビーズみたいな
小さな瞳を携えて私を見つめている
嘴(くちばし)は丸く 先端が尖って
ピーナッツみたいだ
黄色い羽毛から突き出した二本の足が
窓枠の先端を掴んで 直立する
ほら
まぁ いいか
小さな観客ってわけだ
あ…
私がピアノを弾く時の姿勢は
決まっている
まず 鍵盤に手をつける
弾く音の位置を確認する
ペダルに足を置く
背中を伸ばして顔を上げる
そうして 腕に力を入れる
♪～(ピアノソナタ「月光」)
(鳥の羽音)
(せきばらい)
[♪～(ピアノソナタ「月光」)]
[(鳥の羽音)]
[カナリアは羽を広げていた]
[♪～(ピアノソナタ「月光」)]
[ゆっくりと開き]
[体勢を崩して閉じる]
鍵盤を長く一音 鳴らしてみる
(ピアノの音)
(鳥の羽音)
羽が大きく動く
もう一度 鍵盤を押してみる
次は短く 早く
(ピアノの音)
(鳥の羽音)
羽が びくりと動いて
すぐに静止する
私は目をしばたたかせる
ついに頭がおかしくなったのか？
カナリアが私を見ている
あの黒い瞳で…
♪～(ピアノソナタ「月光」)
カナリアは大きく
その黄色の羽を広げていた
その身体は月の光に照らされて
薄く光っている
ひらひらと羽をはためかせる
私の下手なピアノに合わせて
ワルツを“踊る”みたいに
フッ…
思わず笑みが漏れる
ふと思い立って
私は譜面台に置いていた
スケッチブックと鉛筆を手に取った
カナリアは変わらず止まっている
そういえば 生きているカナリアを
描くのは初めてだなと私は思った
夜が更けていく
翌日になっても
私はキャンバスの前で
頭を捻(ひね)っていた
相変わらず
何かが描けそうな気配はない
だが 昨日は面白いスケッチが
描けた気はする
まぁ ただのカナリアの絵だ
何かに使えそうなものではないが
私は立ち上がって 腰を伸ばす
そうして あの後
どこかへ飛び去ってしまった
カナリアのことを考えた
窓を開けて遠くに海が見える
(潮風の音)
[(潮風の音)]
[潮風が吹いている]
[その遥か向こうに飛ぶ]
[あの黄色い羽を]
[(潮風の音)]
[私は想像する]
「さよならモルテン」
♪～
♪借りた本を片手に持って
♪川沿いの歩道を行く
♪読み終わりまであと２ページ
♪その先が知りたくない
♪～
♪鳥に乗って旅する少年
♪どこまでも北へ行く
♪相棒はガチョウのモルテン
♪そんな小説を読む
♪さよならモルテン
♪いつも僕らは飛ぼうとしていた
♪腕を開いて、高く跳ねた
♪何も起こらない癖に
♪さよならモルテン
♪君は転がりながら笑った
♪土の匂いが少し香る
♪胸が詰まりそうになる
♪夏が来ていた
♪～
♪悲しみって資産を持って
♪夏前の道を行く
♪読み終わりまであと２ページ
♪まだ先が知りたくない
♪少し伸びた背丈を追って
♪いつもの丘へ駆ける
♪空を飛んだガチョウみたいに
♪僕らは腕を開く
♪さよならモルテン
♪僕らそれでも飛ぼうとしていた
♪実は自分が特別じゃないと
♪ただ知りたくないだけで
♪さよならモルテン
♪君は転がりながら笑った
♪大人になっていくことを
♪少しも知らない顔で
♪夏が来ていた
♪～
♪また一つ背が伸びる
♪いつしか遠くなる
♪少しずつ離れてく
♪別れた枝のよう
♪褪せた本を片手に持って
♪懐かしい道を行く
♪あの丘まで数百歩
♪誰かがそこにいる
♪さよならモルテン
♪君は今でも飛ぼうとしていた
♪目は煌めいて、
♪あの頃と何も変わらないままで
♪さよならモルテン
♪僕ら飛べないことが愛おしいとわかる気がして
♪少し香る　胸が詰まりそうになる
♪君が見ていた
♪笑う顔も一つも褪せないままで
♪夏が来ていた
♪～
♪褪せた本を片手に持って
♪川沿いの歩道を行く
♪読み終わりはあと１ページ
♪最後の紙を捲る
♪さよなら、モルテン
「又三郎」
♪～
♪水溜りに足を突っ込んで
♪貴方は大きなあくびをする
♪酷い嵐を呼んで欲しいんだ
♪この空も吹き飛ばすほどの
♪風を待っていたんだ
♪何もない生活はきっと退屈過ぎるから
♪吹けば青嵐
♪言葉も飛ばしてしまえ
♪誰も何も言えぬほど
♪僕らを呑み込んでゆけ
♪どっどど　どどうど
♪～
♪風を呼ぶって本当なんだね
♪目を丸くした僕がそう聞いたから
♪ぶっきらぼうに貴方は言った
♪「何もかも思いのままだぜ」
♪風を待っていたんだ
♪型に合った社会は随分窮屈すぎるから
♪「それじゃもっと酷い雨を！
♪この気分も飛ばす風を」
♪吹けば青嵐
♪何もかも捨ててしまえ
♪今に僕らこのままじゃ
♪誰かも忘れてしまう
♪青い胡桃も吹き飛ばせ
♪酸っぱいかりんも吹き飛ばせ
♪もっと大きく　酷く大きく
♪この街を壊す風を
♪吹けよ青嵐
♪何もかも捨ててしまえ
♪悲しみも夢も全て飛ばしてゆけ、
♪又三郎
♪行けば永い道
♪言葉が貴方の風だ
♪誰も何も言えぬほど
♪僕らを呑み込んでゆけ
♪どっどど　どどうど
♪～
１匹の鹿が私を見つめている
赤い花が咲いている木の下に
私が立っている
小さな箱を持っている私がいる
これが夢だということに
私は気付いている
(ため息)
昔 彼女が言った言葉の通りだと思う
私の絵には面白みが足りない
訴えかける何かがない
創作においてはメッセージ性だけが
全てではないが
絵を売りたいなら
語りかける何かが必要だ
私を見てください と
絵に言わせるだけの何かを
持たせなければ
他人を動かすことは出来ない
他人より絵の上手な子供だった
思えばその頃から
私の描きたいものは変わらなかった
「頭の中に
明確に描ける景色がある」
何かを描こうと思う時
まずそれが浮かぶ
木々の隙間に
木漏れ日が浮かぶ道
夕暮れの商店街
ベンチと教会
異国の町並み
雨のカフェテラス
いやにはっきりと浮かぶ
見たことのない風景に浮かぶ
葉っぱの一枚までよく見える
私はひねりを加えず
それをキャンバスに出力する
私の絵には面白みが足りない
(ため息)
また一日が終わってしまった
私はタバコに火をつけ
息と煙を吐き出しながら
窓枠に手を下ろした
すると 指の先に
ぬるりとした感触があった
うわ
薄緑の小さな何かが見える
(蛙(かえる)の鳴き声)
蛙だ
こういう類(たぐい)は苦手なんだよなぁ
おい　行け 帰れ
蛙(かえる)に帰れなんて
そんな面白くもないこと言わせるな
早く行け ほら
私は追い払おうと手を振りながら
奇妙な既視感を覚えている
前にも同じようなことを
した気がする
まぁ いいか
わっ うっ
(蛙の鳴き声)
移動してやがる
勘弁してくれよ
おい　ここ お前の
家じゃないんだよ
ほら 行け
(舌打ち)
私は既視感の原因を
やっと思い出す
カナリアだ
いつか来たあの鳥
あれと同じ不思議な図々しさが
こいつにはある
諦めて腕を下ろす
鍵盤に手をついて音が鳴る
(ピアノの音)
ピクリと 蛙が動いた
おそるおそる 人さし指を立てて
もう一度 鍵盤を押してみる
Ｇの響き
(ピアノの音)
蛙はゆっくりと体を持ち上げた
もう一度 鍵盤を押す
蛙が動く
椅子を引いて私は座り直す
そうして「月光」の
メロディを弾いた
♪～(ピアノソナタ「月光」)
蛙は体を持ち上げたまま
腕を上げた
私は ふと思いついて
例のスケッチブックを
譜面台から取り上げた
それから顔を上げたまま
動きを止めた蛙の輪郭を
ペンでなぞった
よく見る蛙ではあるが
不思議な魅力があるような気が
しないでもない
私は描く　そうしてもう一度
鍵盤を鳴らす
描いては弾く　弾いては描く
輪郭がスケッチブックに
描き写されていく
蛙の腕がゆっくりと宙を彷徨(さまよ)う
何かを探しているみたいに
夜の潮風の匂いがする
蛙は鼻先をツンと上げて
その小さな緑の両腕を
はためかせる
それはまるで 奇妙な踊りを
踊っているように見えた
「月に吠える」
♪～
♪路傍の月に吠える
♪影一つ町を行く
♪満ちることも知らないで
♪夜はすっと深くまで
♪気が付けば人溜まり
♪この顔を眺めている
♪おれの何がわかるかと
♪獣の振りをする
♪一切合切放り出したいの
♪生きているって教えてほしいの
♪月に吠えるように歌えば
♪嗚呼、鮮やかに
♪アイスピックで地球を砕いて
♪この悪意で満たしてみたいの
♪月に吠えるように歌えば
♪嗚呼、我が儘にお前の想うが儘に
♪～
♪青白い路傍の月
♪何処だろう、と人は言う
♪誰にも見えていないのか
♪この醜い獣
♪指をさした方へ向く
♪顔の無いまま動く
♪何かがおれを見ている
♪波止場のあの影で
♪一切合切信じていないの
♪誰もお前に期待していないの
♪月に吠えるように歌えば
♪嗚呼、鮮やかに
♪硬いペンを湖月に浸して波に線を描いてみたいの
♪月に吠えるように歌えば
♪嗚呼、艶やかに
♪時間の赴くままに
♪～
♪皆おれをかわいそうな病人と、
♪そう思っている！
♪～
♪一切合切放り出したいの
♪ま、まだ世界を犯し足りないの
♪月に吠えるように歌えば、
♪嗚呼鮮やかに
♪アイスピックで頭蓋を砕いて
♪温いスープで満たしてほしいの
♪月に吠えるように歌えよ
♪嗚呼、喉笛の奥に住まう獣よ
♪この世界はお前の想うが儘に
♪～
♪路傍の月に吠える
「451」
♪～
♪あの太陽を見てた
♪深く燃えてる
♪見れば胸の辺りが少し燃えてる
♪道を行く誰かが声を上げた
♪「見ろよ、変な男」と笑いながら
♪指の先で触れた紙が一つ遂に燃えた
♪さぁ引火して　燃やして
♪燃やして　燃やして
♪喜びを愛して
♪さぁ昇華して　踊って
♪踊って　踊って
♪踊って　踊って　踊って
♪踊って
♪～
♪ほら、集まる人の顔が見える
♪俺の蒔いた炎の意図を探してる
♪見ろよ、変な奴らだ
♪そんなに声を荒げて
♪たかが炎一つに熱を上げてる
♪燃えろ　早く　響く怒声の中で
♪紙の束よ赤く盛って
♪あぁ面倒くせえ
♪さぁ燃やして　燃やして　燃やして
♪燃やして　燃やして
♪悲しみも愛して
♪さぁ放火して　踊って
♪踊って　踊って
♪踊って　踊って　踊って
♪踊って
♪～
♪触れて消して触れて消して
♪触れて胸の窓を開けて
♪早く燃えて灰を見せて
♪奥の奥に燻ぶる魂に
♪さぁ引火して　燃やして
♪燃やして　燃やして
♪妬けるほど愛して！
♪さぁ放火して　燃やして
♪燃やして　燃やして
♪飽きるまで愛して
♪さぁ消費して　踊って
♪踊って　踊って
♪踊って　踊って　踊って
♪踊って
♪～
♪さぁ創造して　燃やして
♪燃やして　燃やして
♪燃やして
(電話の呼び出し音)
「宮沢賢治みたいね」
電話越しに彼女が言った
宮沢賢治って あれだろ
教科書とかに載ってた昔の作家
「うん 『セロ弾きのゴーシュ』って
読んだことない？」
「毎晩 動物が家にやってきて―」
「ゴーシュのセロを聞かせてくれ
って頼みに来るの」
へぇ
「それみたいって話」
貴方みたいな真面目な人が
そんな嘘つくなんて と
彼女は笑いながら付け加えた
嘘じゃないんだけどなぁ
と私は零(こぼ)す
『セロ弾きのゴーシュ』…
そういえば 子供の頃
読んだことがあるような気もする
確かにちょっと似てるけど
違うなぁ
うちにくる奴ら 踊るんだ
夜になると窓から入ってきて
こっちをじーっと見てる
それで ピアノを弾いた時だけ
反応するんだ
蛙が手を上げて揺れたり
カナリアが羽を広げたりして…
「ふうん」
信じてないな と私は思った
それもそうか
ちょっと前になるかな
蝙蝠(こうもり)が来たんだ
(蝙蝠の鳴き声)
蝙蝠を近くで見ることって
中々ないだろ？
だから面白かったよ
(蝙蝠の鳴き声)
[(蝙蝠の鳴き声)]
[窓枠を掴んで直立してたんだ]
窓枠を掴んで直立してたんだ
いや 蝙蝠って
逆さのイメージじゃないか
(蝙蝠の鳴き声)
[(蝙蝠の鳴き声)]
[でも逆さじゃない蝙蝠は]
[何ていうか…]
でも逆さじゃない蝙蝠は
何ていうか…
こう 少しスマートに見えて
紳士的な装いを
想像させられたね
「へぇ」
まだある
昨日は窓の外にウサギがいた
[(ウサギの足音)]
[まさかと思って鍵盤を]
[叩いてみたら 前足を上げた]
[(ウサギの足音)]
[手を伸ばすみたいにしてさ]
[こう 腕を振るんだ]
「かわいいじゃない」
これで４匹目だ
こいつは偶然なんかじゃない
俺は考えた
月の晩にやってくる動物たち
彼らは 一体何をしようと
しているのか
ピアノのリズムに合わせて
体を動かす様子は―
何かを表したいかのようだ
そう　これは“踊り”だ
いつか何処かで死んだ
何がしかの未練を抱えた音楽家の霊が
動物に取り憑(つ)いて
踊りを踊っているのだ！
…っていうのはどうかな？
「まぁ 仮にその話を信じるとして
そもそもそれ 踊りなの？」
「貴方が勝手に踊ってると
思ってるだけなんじゃない？」
いや違うね
こればっかりは
見ないとわからないだろうなぁ
「そう　じゃあ今度
見に行こうかしら」
私は少し驚いて 言葉に詰まった
いや どうかな　その…
頻繁に来るわけじゃないんだよ
たまにしか来ないんだ
冗談よ と彼女が言った
さらに嘘っぽく思われたな
と私は思った
まぁ 最近はそんな感じだよ
何にも浮かばないから
そいつらをスケッチして―
気を紛らわせてる
「いいじゃない
お話も合わせていい感じだし」
「絵本作家にでも転職したら？」
どうかな　挿絵しか描けないよ
「絵だけでも絵本になるでしょ？」
そんなの誰が喜ぶんだよ
「ええ？ 今って―」
「絵だけで想像させる絵本も
たくさん出てるのよ」
「それに 絵の雄弁さは
時に言葉と変わらないの」
いいセリフじゃないか
と私は感心する
誰の言葉？
「貴方よ」
「昔 自分で言ったことも
忘れちゃったの？」
変わっちゃったわね と
揶揄(からか)うように彼女が言った
言葉に詰まった
そうだった
絵の雄弁さは言葉と変わらない
全ての創作は
方法を変えた「言葉」でしかない
私にもそんなことを
言ってしまうような熱が昔にはあった
慣れと技術で描くだけじゃない
表現に浮かされたような熱が
そんなこと言ったかなぁ…
少し気恥ずかしくなりながら
私は言った
それを気恥ずかしいと思う自分が
少し嫌でもあった
彼女が愛想を尽かした理由も
わかるかもしれないと
一人 自嘲する
話題を変えよう
さっきの本の話だけど
最後はどうなるんだっけ？
「何？ ゴーシュのこと？」
うん
彼女は何やら
含みを持った声色で言った
「訪れた動物のことを思いながら」
「もうちょっと優しくしてあげれば
良かったなぁって思って終わるの」
…へぇ
「貴方も気をつけたほうが
いいんじゃない？」
「後悔先に立たずってね」
私は彼女の皮肉に気付いた
暗に うまくいかず破局した
私たちのことを言っているのか
うん　まぁ 気をつけるよ
電話口から笑い声がした
静寂の訪れた部屋の中で
電話を切る間際に
彼女が言った言葉を反芻(はんすう)していた
“その動物たちをテーマに―”
“何か描いてみたら
いいんじゃない？”
手元にあるスケッチを眺めながら
それが部屋に並ぶ様子を
私は想像する
♪花咲くや　赤ら引く頬に
「都落ち」
♪さざなみ寄るは海
♪貴方は水際一人微笑むだけ
♪今、思い出に僕は都落ち
♪～
♪鼻歌、綺麗だね
♪明日には往くんだぜ
♪海猫が鳴いたね
♪鳥でも泣くんだね
♪心なし乾いたら別れの時間だぜ
♪夏風揉まれて貴方に浅い影
♪さらり花咲くや　あから引く頬に
♪さざなみ、夜は海
♪貴方は水際一人手を振るだけ
♪今、思い出に僕は都落ち
♪～
♪朝焼け、綺麗だね
♪舟はもう発つんだぜ
♪海猫が鳴いたね
♪貴方も泣くんだね
♪人里離れて鳴る音は向かい波
♪飛ぶ鳥は遠くへ明日から向こうまで
♪水に落ち流れやがて憂き
♪貴方に焦がれる舟は海
♪惜しみ書く指は思う丈ばかり
♪散る思い出は波か都落ち
♪～
♪都離れて舟進む
♪水は流れて時もまた
♪僕は貴方の思い出に
♪ただの記憶に
♪～
♪恋ふらくはあから引く頬の
♪寄せ消ゆ波の花
♪貴方は水際一人微笑むだけ
♪今、思い出に僕は
♪さらり花咲くや　あから引く頬に
♪さざなみ、夜は海
♪貴方は水際一人手を振るだけ
♪今、左様なら　僕は都落ち
♪～
♪夜に浮かんでいた
「ただ君に晴れ」
♪海月のような月が爆ぜた
♪バス停の背を覗けば
♪あの夏の君が頭にいる
♪～
♪鳥居 乾いた雲
♪夏の匂いが頬を撫でる
♪大人になるまでほら、
♪背伸びしたままで
♪遊び疲れたらバス停裏で空でも見よう
♪じきに夏が暮れても
♪きっときっと覚えてるから
♪追いつけないまま大人になって
♪君のポケットに夜が咲く
♪口に出せないなら僕は一人だ
♪それでいいからもう諦めてる
♪だけ
♪～
♪夏日 乾いた雲
♪山桜桃梅 錆びた標識
♪記憶の中はいつも夏の匂いがする
♪写真なんて紙切れだ
♪思い出なんてただの塵だ
♪それがわからないから、
♪口を噤んだまま
♪絶えず君のいこふ
♪記憶に夏野の石一つ
♪俯いたまま大人になって
♪追いつけない ただ君に晴れ
♪口に出せないまま坂を上った
♪僕らの影に夜が咲いていく
♪～
♪俯いたまま大人になった
♪君が思うまま手を叩け
♪陽の落ちる坂道を上って
♪僕らの影は
♪追いつけないまま大人になって
♪君のポケットに夜が咲く
♪口に出せなくても僕ら一つだ
♪それでいいだろ、もう
♪君の想い出を噛み締めてる
♪～
♪だけ
「チノカテ」
♪～
♪夕陽を呑み込んだ
♪コップがルビーみたいだ
♪飲み掛けの土曜の生活感を
♪テーブルに置いて
♪花瓶の白い花
♪優しすぎて枯れたみたいだ
♪本当に大事だったのに
♪そろそろ変えなければ
♪あ、夕陽。
♪本当に綺麗だね
♪これから先のもっと先を
♪描いた地図はないんだろうか？
♪迷いはしないだろうか
♪それでいいから
♪そのままでいいから
♪本当はいらなかったものも
♪ソファも本も捨てよう
♪町へ出よう
♪～
♪本当は僕らの心は頭にあった
♪何を間違えたのか、
♪今じゃ文字の中
♪花瓶の白い花
♪いつの間にか枯れたみたいだ
♪本当に大事だったなら
♪そもそも買わなければ
♪あ、散った。
♪それでも綺麗だね
♪ずっと叶えたかった夢が
♪貴方を縛っていないだろうか？
♪それを諦めていいと
♪言える勇気が少しでもあったら
♪本当に欲しかったものも鞄もペンも捨てよう
♪町へ出よう
♪～
♪貴方の欲しがった
♪自分を捨ててしまった
♪本当に大事だったのに
♪今更思い出す
♪花瓶の白い花
♪枯れたことも気付かなかった
♪本当に大事だったのは
♪花を変える人なのに
♪あ、待って。
♪本当に行くんだね
♪これから先のもっと先を
♪描いた地図はないんだろうか？
♪迷いはしないだろうか
♪それでいいから
♪そのままでいいから
♪本当はいらなかったものも
♪ソファも本も捨てよう
♪それでいいから
♪貴方の夜をずっと照らす
♪大きな光はあるんだろうか？
♪それでも行くんだろうか
♪それでいいから
♪そのままでいいから
♪全部を読み終わったあとは
♪どうか目を開けて
♪この本を捨てよう、町へ出よう
♪～
(虫の羽音)
羽音がした
開け放っていた窓から
何かが飛び込んだ
(虫の羽音)
羽虫だ
クワガタの一種だろうか
２本の短いハサミがある
♪～(ピアノソナタ「月光」)
私は急いで
スケッチブックを手に取った
ある晩はカメレオンを見た
私は鍵盤を鳴らしながら
天板から垂れ
(カメレオンの尻尾が
天板をたたく音)
[(カメレオンの尻尾が]
[天板をたたく音)]
[ぴたりぴたりとリズムを刻む]
[尻尾を見ていた]
[(カメレオンの尻尾が]
[天板をたたく音)]
[時折 丸まっていた尻尾の]
[先が伸びて]
[(カメレオンの尻尾が]
[天板をたたく音)]
[その影がなめるように]
[ピアノの黒鍵をなぞる]
波の表面みたいに
ゆらゆらと揺れていた
慣れたもんだ
もう何でも来やがれだな
(窓ガラスを突(つつ)く音)
ある晩は窓ガラスを
突く音が聞こえた
欠けた月の綺麗な夜だった
私は耳をそばだてる
立てつけの悪い扉をしめるような
奇妙な音も一緒に聞こえている
(何かが軋(きし)む音)
鹿だ…
雄鹿が座り込んでいる
角の生えた 毛並みの美しい雄鹿
窓のすぐ外側で
丸まるように横たわりながら
首を持ち上げてこちらを見ている
いつだったか 牧場の牛舎で
嗅いだような匂いがした
(窓を突く音)
いやいや　流石(さすが)に無理
勘弁してくれよ
鹿の鼻息が聞こえる
(ため息)
ようやく諦めがついて
私は後退(あとずさ)りをするようにして
ピアノへと向かった
鍵盤を一音押す
ドアの軋むような
あの音が聞こえる
(鹿の鳴き声)
間違いない　あれの鳴き声だ
鹿ってああ鳴くのか と
半ば現実逃避気味に感心する
何度も弾き慣れた
イントロダクションを弾き始める
♪～(ピアノソナタ「月光」)
(鹿の鳴き声)
頼むから
静かにそこにいてくれよ…
(鹿の鳴き声)
なるべく声を出さずに
(壁を突く音)
それも無し
鹿が見ている
“あの”黒い 深い夜のような
眼差しで
引き込まれそうなほどに
不思議な色
♪～(ピアノソナタ「月光」)
鹿は目を閉じていた
そうして 口を開けて閉じてを
繰り返していた
首を持ち上げて
窓に近づきたいかのように
鼻先を伸ばして
時折 赤い舌がちろりと覗いた
鹿が呼吸をする音が聞こえる
なんだか懐かしいような
響きがする
イントロが一周して
「月光」はもう一度初めに戻る
鹿が伸ばしていた首を戻して
目を開けて 私を見た
ここしか弾けないんだよ
鹿が私を見ている
それでもいいと言うかのように
私はもう一度
「月光」を弾き始める
何度もぐるぐると
同じ場所を周るように
イントロダクションだけを
弾いている
(波の音)
(トイピアノの音)
(梟(ふくろう)の鳴き声)
これ 砂浜に落ちてたんだ
誰かが捨てたんだろうな
いや 気になったんだ
うちのピアノ以外でも
踊るのかなって
鍋から突き出た羽毛が見える
梟を鍋に入れて運んだ人間は
私以外にいないんじゃないだろうか
真っ暗な黒目が私を見ていた
その黒目を覆うように
卵の黄身みたいな黄色の円があった
三日月みたいだ
私はスケッチブックを開いて
鉛筆を動かした
鍋の梟は
キョトンとした顔で 動かない
昔 鳥になる夢をよく見たんだ
あ… 君とは違う鳥
大きく羽を広げた鳥
羽が薄く光ってて
水に濡れてる
朝露に濡れた木々の隙間を
飛んできたあとだった
まだ昇り切る前の太陽の日ざしが
嫌みなほどに美しくて
身体が震えた
それで 飛ぶんだ
太陽に向かって
そのうち力尽きて落ちるまで
いつ目覚めても
鮮明に覚えてるから
それをそのまま
紙に描いてみたら
なんだか不思議と いい感じで…
思えば それが
初めて描いた絵だったな…
(トイピアノの音)
多分あの頃から
何も変わってないんだ
というか 変われてないのか
筆とペンの扱いは
上手くなったかもしれないけど
ただそれだけ
デッサンが上手くなっただけ
パースが正確になっただけ
線が綺麗に
引けるようになっただけ
頭の中の景色を
目の前にあるものを
ただ漠然と描き写しているだけ
それすら本当に描きたいのか
と言われたら
首を傾(かし)げる
空っぽだ
たまに怖くなるよ
自分のやっていることって
実は…
カメラと大して
変わらないんじゃないかって
(トイピアノの音)
そんな風に 色々考えすぎた時に
この曲を弾く
ピアノソナタ十四番　月光ソナタ
この曲が好きなんだ
子供の頃
ある人に教えてもらった曲で
どう聴いても陰気な曲にしか
聞こえないけど なんていうか…
共感してもらえたこと
ないんだけどさ
これ 弾いてると
何だか無性に…
懐かしいんだ
黄色い三日月と目が合う
私は構わず鍵盤を押し続ける
掠(かす)れるような音が鳴るたび
梟が窮屈そうに
羽をモゾモゾと動かすのが見えた
「第五夜」
♪～
「雪国」
♪国境の長いトンネルを抜けると雪国は
♪底冷えの夜の静けさを白く帯びている
♪～
♪雪景の古い街並みを横目に雪国は
♪貴方との春の思い出がただ蔓延っている
♪僕の躊躇いが月に被さってまるで海の底ね
♪ぼうと座って水面に映った僕らを見ている
♪～
♪食卓と長い小節を跨いで雪国は
♪花韮の花の静けさをただ嗅ぎ取っている
♪貴方の涙風に舞い散ってまるで春の中ね
♪ぼうと座ってスープに映った僕らを見ている
♪～
♪僕らの憂いが日々日々積もってまるで雪の国ね
♪どうか躊躇って　貴方も想って
♪雪が溶けるまで
♪愛が解けるまで
♪～
♪国境の長いトンネルを抜けると僕たちは
♪底冷えの夜の静けさを白く帯びていた
♪～
「いさな」
♪あなたの胸びれ
♪窓辺を泳いで
♪柔らかに溶けた
♪琥珀のよう
♪あなたの鼻先
♪背びれと口髭
♪静かなまなこは
♪まるで夜の
♪話して　鳴いて
♪僕ら波を掻いてた
♪陸に想い馳せるように
♪瞼を落として　蓋して
♪すぐは覚めないほど眠って
♪呼吸を吹かして
♪さぁ深く泳いで　泳いで
♪眠りの浅いその波間を
♪白く微睡みながら
♪あなたのさえずり
♪ソファの木漏れ日
♪柔らかに揺れた
♪海辺のよう
♪笑って　泣いて
♪僕ら波を待ってる
♪じきに思い出せるように
♪波間を旅して　潜って
♪息も出来ないほど深くへ
♪呼吸を吹かして
♪さぁ深く泳いで　泳いで
♪あなたの長いその尾びれを
♪波に横たえながら
♪～
♪話して　鳴いて
♪僕ら波を掻いてた
♪いつかまた会えるように
♪瞼を落として　蓋して
♪夢も覚めないほど眠って
♪もう自分を許して
♪さぁ深く泳いで　泳いで
♪眠りの浅いその波間を
♪白く微睡みながら
♪～
(電話の呼び出し音)
そう　送った絵 見てくれた？
どうかな？
うん　いや 前に話した あれ
君の言ったとおり描いてみたんだ
なんていうか あの動物たちを
モチーフにしたら
嘘みたいにすらすらと描けて…
うん　「踊る動物」っていう
タイトルの連作画
結構 面白いものになったと
思うんだけど…
うん
あぁ えー…
カナリア ウサギ カメレオン
梟 羽虫 蛙 蝙蝠
それと 鹿だね
え？ いや 本当に来たんだよ
鹿 雄鹿
うん わかるよ
嘘っぽいよな… うん
そう 最初の一枚は人間で…
人間も動物だからね
どうしても描きたくて
モチーフは…
いや まぁ…
うん
え… 展示会？
場所は？
あぁ あそこの
いや でも いいの？ だって…
いや やるよ
せっかくの機会だし　うん
嬉しいよ　ありがとう
今まで描いてきた分も
併せて展示できるよう準備する
うん… 今度 直接
詳しい話を聞かせてほしい
うん　それじゃあ
またとない機会じゃないか…
よし…
やるぞ
「斜陽」
♪頬色に茜さす日は柔らかに
♪爆ぜた斜陽に僕らは目も開かぬまま
♪～
♪悲しくってしようがないんだ
♪お日様で手が濡れた
♪眩しくって仕方がないし
♪途方に暮れた帰り、
♪落ちて行くように
♪茜が差したから
♪もう少しで
♪僕は僕を一つは愛せたのに
♪斜陽に気付けば目も開かぬまま
♪静かな夕凪の中
♪悲しくってしようがないんだ
♪お日様に手が触れた
♪とろとろと燃えるみたいに
♪指先ばかり焦げた
♪高く成った葡萄みたいだ
♪届かないからやめて
♪僕は恋をしたんだろうか
♪あのお日様のように、
♪落ちていくのに
♪理由もないのならもう
♪～
♪頬色に茜さす日は柔らかに
♪爆ぜた斜陽も
♪僕らの道をただ照らすのなら
♪もう少しで僕は僕を一つは愛せるのに
♪斜陽にはにかむ貴方が見えた
♪静かな夕凪の中
♪僕らは目も開かぬまま
「靴の花火」
♪～
♪ねぇ ねぇ
♪何か言おうにも言葉足らずだ
♪空いた口が塞がらないから
♪から
♪～
♪ねぇ ねぇ
♪黙りこくっても言葉要らずだ
♪目って物を言うから
♪忘れていくことは虫が食べ始めた結果だ
♪想い出の中じゃいつも笑ってる顔なだけ
♪夕暮れた色 空を飛んで
♪このまま大気さえ飛び出して
♪真下、次第に小さくなってくのは
♪君の居た街だ
♪靴の先に花が咲いた
♪大きな火の花が咲いた
♪心ごと残して征こう、だなんて憶う
♪そんな夏が見えた
♪～
♪ねぇ ねぇ
♪君を知ろうにもどっちつかずだ
♪きっと鼻に掛けるから
♪清々することなんて何にもないけど
♪今日も空が綺麗だなぁ
♪僕の食べた物
♪全てがきっと生への対価だ
♪今更な僕はヨダカにさえもなれやしない
♪朝焼けた色 空を舞って
♪何を願うかなんて愚問だ
♪大人になって忘れていた
♪君を映す目が邪魔だ
♪ずっと下で花が鳴った
♪大きな火の花が鳴った
♪音だけでも泣いてしまう、だなんて憶う
♪そんな夏を聞いた
♪～
♪ねぇ ねぇ
♪空を飛ぼうにも終わり知らずだ
♪きっと君を探してしまうから
♪から
♪夕暮れた色 空を飛んで
♪この星の今さえ抜け出して
♪真下、次第に小さくて
♪消えたのは君の居た街だ
♪夏の空に花が咲いた
♪大きな火の花が咲いた
♪いつまででも泣いていたい、だなんて憶う
♪そんな夏が消えた
♪～
はい  わかりました
えっ あぁ… 気をつけます
すみません いつも
あ… 個展？ もうすぐですよ
よかったら大家さんも
見にいらっしゃいませんか？
あぁ… ハハハ…
いえ ええ
ええ はい
それではまた
生きづらい時代になったよなぁ…
そういえば 準備に
明け暮れていたせいか
筆を握らない日々が
続いている気がする
(猫の鳴き声)
何処からか猫の声が聞こえる
私は窓を開けて 外を覗く
何もいない
まぁ いいか
窓を開けたまま
私はピアノ椅子へと座る
鍵盤を押す
「月光」のイントロダクションを
弾き始める
♪～(ピアノソナタ「月光」)
しばらくそうしているうちに
窓側から物音がする
猫はふらりと現れて
ピアノの上に座る
ピアノを弾き続けながら
猫を見る
猫はツンと鼻を上げて
立ち上がった
目を閉じて
まるで音色に聞き入るかのように
私は手を止める
猫の動きが止まる
目を開く毛先の動きが見える
君たちの絵を描いたんだ
ここにあるやつ全部そうさ
中々面白く描けてるだろ
ハァ… 大家さん
どっかから見てたのかなぁ
動物に餌をあげてるんじゃないか
って言われてさ
いや ピアノを
弾いてるだけなんです
そうしたら動物が
寄ってくるんですって話したら
変人を見るような目をしてたよ
で 月末にはピアノを引き揚げる
って言われたよ
これ 大家さんのなんだ
姪っ子がピアノをやりたい
って言うから あげるんだってさ
まぁ 音の苦情も
来てたんだろうね
ここからピアノはなくなる
君たちがここに来る理由も
もうなくなるわけだ
なんか嫌だなぁ
使い捨ての絵の具みたいで
君たちのおかげで絵が描けて
個展を開くまで
漕ぎ着けられたわけなんだし
だってほら 君たちは
俺のピアノが聴きたくて
来てるわけだろ？
♪～(ピアノソナタ「月光」)
ピアノの上に座った猫と
目が合った
私はどきりとする
猫の目は深い夜の色をしている
水面(みなも)のようにゆらゆらと揺れて
光っている
私はこの色を
何処かで見た気がする
いつか 遠い昔
その何処かで
なんだ これ…
顔に何かが伝うのがわかった
(はなをすする音)
涙だ
溢れて止まらない
慌てた様子で
顔を拭い続ける私が
部屋の鏡に映っている
月光が優しく
鍵盤を照らしている
猫は音もなく近寄っていた
そうして 私の鼻に
キスをするように鼻をつけた
猫は静かに窓の外に消えた
これが 私が彼らを見た
最後の瞬間だった
「左右盲」
♪君の右手は頬を突いている
♪僕は左手に温いマグカップ
♪君の右眉は少し垂れている
♪朝がこんなにも降った
♪一つでいい
♪散らぬ牡丹の一つでいい
♪君の胸を打て
♪心を亡れるほどの幸福を
♪一つでいいんだ
♪右も左もわからぬほどに手探りの夜の中を
♪一人行くその静けさを
♪その一つを教えられたなら
♪君の左眉は少し垂れている
♪上手く思い出せない
♪僕にはわからないみたい
♪君の右手にはいつか買った小説
♪あれ、
♪それって左手だっけ
♪一つでいい
♪夜の日差しの一つでいい
♪君の胸を打つ、
♪心を覗けるほどの感傷を
♪一つでいいんだ
♪夏に舞う雹のその中も手探りで行けることを
♪君の目は閉じぬことを
♪～
♪僕の身体から心を少しずつ剥がして
♪君に渡して
♪その全部をあげるから
♪剣の柄からルビーを
♪この瞳からサファイアを
♪鉛の心臓はただ傍に置いて
♪一つでいい
♪散らぬ牡丹の一つでいい
♪君の胸を打て
♪涙も忘れるほどの幸福を
♪少しでいいんだ
♪今日の小雨が止むための太陽を
♪少しでいい
♪君の世界に少しでいい僕の靴跡を
♪わかるだろうか、君の幸福は
♪一つじゃないんだ
♪右も左もわからぬほどに手探りの夜の中を
♪君が行く長いこれからを
♪僕だけは笑わぬことを
♪その一つを教えられたなら
♪何を食べても味がしないんだ
♪身体が消えてしまったようだ
♪貴方の心と　私の心が
♪ずっと一つだと思ってたんだ
「春泥棒」
♪～
♪高架橋を抜けたら雲の隙間に青が覗いた
♪最近どうも暑いからただ風が吹くのを待ってた
♪木陰に座る
♪何か頬に付く
♪見上げれば頭上に咲いて散る
♪はらり、僕らもう息も忘れて
♪瞬きさえ億劫
♪さぁ、今日さえ明日過去に変わる
♪ただ風を待つ
♪だから僕らもう声も忘れて
♪さよならさえ億劫
♪ただ花が降るだけ
♪晴れり　今、春吹雪
♪～
♪次の日も待ち合わせ
♪花見の客も少なくなった
♪春の匂いはもう止む
♪今年も夏が来るのか
♪高架橋を抜けたら道の先に君が覗いた
♪残りはどれだけかな
♪どれだけ春に会えるだろう
♪川沿いの丘、
♪木陰に座る
♪また昨日と変わらず今日も咲く
♪花に、
♪僕らもう息も忘れて
♪瞬きさえ億劫
♪花散らせ今吹くこの嵐は
♪まさに春泥棒
♪風に今日ももう時が流れて
♪立つことさえ億劫
♪花の隙間に空、
♪散れり　まだ、春吹雪
♪～
♪今日も会いに行く
♪木陰に座る
♪溜息を吐く
♪花ももう終わる
♪明日も会いに行く
♪春がもう終わる
♪名残るように時間が散っていく
♪愛を歌えば言葉足らず
♪踏む韻さえ億劫
♪花開いた今を言葉如きが語れるものか
♪はらり、僕らもう声も忘れて
♪瞬きさえ億劫
♪花見は僕らだけ
♪散るなまだ、春吹雪
♪あともう少しだけ
♪もう数えられるだけ
♪あと花二つだけ
♪もう花一つだけ
♪ただ葉が残るだけ、
♪はらり 今、春仕舞い
「アルジャーノン」
♪～
♪貴方はどうして僕に心をくれたんでしょう
♪貴方はどうして僕に目を描いたんだ
♪空より大きく　雲を流す風を呑み込んで
♪僕のまなこはまた夢を見ていた
♪裸足のままで
♪貴方はゆっくりと変わっていく　とても小さく
♪少しずつ膨らむパンを眺めるように
♪貴方はゆっくりと走っていく
♪長い迷路の先も恐れないままで
♪貴方はどうして僕に名前をくれたんでしょう
♪貴方はどうして僕に手を作ったんだ
♪海より大きく　砂を流す波も呑み込んで
♪小さな両手はまだ遠くを見てた
♪あくびを一つ
♪僕らはゆっくりと眠っていく
♪とても長く
♪頭の真ん中に育っていく大きな木の
♪根本をゆっくりと歩いていく
♪長い迷路の先を恐れないように
♪いつかとても追いつけない人に出会うのだろうか
♪いつかとても越えられない壁に竦むのだろうか
♪いつか貴方もそれを諦めてしまうのだろうか
♪ゆっくりと変わっていく
♪僕らはゆっくりと忘れていく
♪とても小さく
♪少しずつ崩れる塔を眺めるように
♪僕らはゆっくりと眠っていく
♪ゆっくりと眠っていく
♪貴方はゆっくりと変わっていく
♪とても小さく
♪あの木の真ん中に育っていく木陰のように
♪貴方はゆっくりと走っていく
♪長い迷路の先も恐れないままで
♪確かに迷いながら
♪～
これは私の家にやってきた―
不思議な動物たちの様子を描いた
連作画です
彼らは夜半過ぎになると
私のピアノの近くに座り
奇妙な踊りを踊ります
それには不可思議な魅力が
溢れているのです
私はその様子から着想を得た
10枚の連作画を描きました
どうぞお楽しみいただけると
幸いです
ついに行われた私の展示会
手元には小さな紙がある
個展の概要を書いた
葉書サイズの小さな紙
ビルの一室を改装した
小さな展示スペースに
人はまばらだった
それでも不思議な充足感があった
こんにちは
あれ？ 大家さん
来てくださったんですか
ありがとうございます
ええ どうぞごゆっくり
(女性) 一枚もらっていい？
声が聞こえた
懐かしい顔がそこにあった
随分前に別れた私の元恋人
久しぶり　今回は本当に
色々とありがとう
(元恋人) いいのよ
絵が良かったから
背中を押したくなっただけ
あぁ… 最近も忙しそうだね
(元恋人) そうね
仕事と並行して展示会の企画を
やってるから 時間はないけど
でも楽しい
私のやりたいことだから
変わらないなと言いかけて
私は飲み込んだ
変わらないように見えて
人はみんな変わっていく
時間が流れているのは
私だけではない
私は 紙を眺める彼女の
左手の薬指についた指輪から
目が離せないでいる
まぁ その…
とにかく ゆっくりしてって
(元恋人) うん　貴方にとって
いい展示会になることを祈ってる
展示会については
取り立てて言うこともない
数週間の展示は何事もなく
無事 終わりを迎えた
何作か購入の申し出があったことが
大きな一歩だろうか
悩んだ末に 猫の絵を残して
ほかは自由に売ることに決めた
(元恋人) お疲れ様
おぉ ありがとう
(元恋人) どうだった？
今回の展示は
良かったよ
いやぁ 直接感想が聞ける
機会は大事だし
人との繋がりも作れた気がする
何より 絵の仕事が来たんだ
絵を見て 是非一緒に
何かがやりたいってさ
(元恋人) そう
それに 絵がいくつか売れたよ
今回の踊る動物たちの
絵から何点かと
併せて展示してた
昔のも何枚か
(元恋人) 良かったじゃない！
前 話したあれだよ
前世の景色を夢に見るっていう
テーマの絵たち
ほら 君が好きじゃないって
言ってた
(元恋人) 覚えてる
でも 私があの時 言ったのは
そういうことじゃないの
私はね 好きじゃない
なんて言ってない
え？
(元恋人) 面白みがないって言ったの
人に手にとってもらいやすい
生活をするための絵には―
何かの面白みがあったほうが
いいんじゃないのって
面白みがないことは
絵の良し悪しに影響を与えない
その辺りにありそうな景色を
描いても
そこにはその絵にしかない
価値が生まれる
誰にも買われない絵だって
立派な絵なの
そういえば
そうだったかもしれない
絵で生活をすること
そのために悩んでいた私に
アドバイスをくれただけで
彼女には評価の感覚は
なかったのか
私は何に囚われていたんだろう
いい言葉だな　誰の言葉？
元気をもらえた気がするよ
(元恋人) 貴方の言葉よ
昔 自分で言ってたことも
忘れちゃったの？
…変わってないわね
私は言葉に詰まる
窓から差し込む夕陽に
照らされながら
彼女は 悪戯(いたずら)っぽく笑っていた
薬指の指輪が
きらりと光って見えた
(元恋人) ここで大丈夫
ありがとう
うん　片付けが残ってるし
戻ることにするよ
(元恋人) 頑張ってね
あとの事務的な処理は
また後日 送るわ
うん
(元恋人) どう？
やって良かった？
本当に
久しぶりに 面白いものが
描けた気がするよ
仕事も貰えたし
先が明るくなったような気がする
これも あの猫たちの
おかげだな
(元恋人) 貴方 真顔で
冗談を言うから分かりづらい
あ ごめん
(元恋人) でも
良いコンセプトだったと思う
動物って とっつきやすい
可愛らしさがあるし
展示作品に明確なまとまりが
あったから 見やすかった
それに
ちょっと面白かったのよね
何が？
(元恋人) あの絵の動物たち
貴方にちょっと似てるから
そう？ あんなに動物的かな？
(元恋人) 表情？ しぐさ？
なんていうか 雰囲気がね
そう あの猫なんて
ピアノを弾いてる時の
貴方にそっくりで
目を閉じて 上を向いたまま
ツンと鼻を上げて
ピアノ？
(元恋人) うん　ピアノ
踊る動物…
これは私の家にやってきた―
不思議な動物たちの様子を
描いた連作画です
彼らは夜半過ぎになると
私のピアノの近くに座り
奇妙な踊りを踊ります
奇妙な踊り…
ピアノを弾いてる時の
貴方にそっくり…
(ピアノの音)
いや 逆なのか？
俺の勘違いなのか？
あいつら
踊ってたんじゃなくて
ピアノが弾きたかった とか？
♪～(ピアノソナタ「月光」)
ピアノの前に立つ
月光が鍵盤を照らしている
私は鏡に映った全身を
横目に入れながら
ゆっくりと腕を下ろして
打鍵する
何度も弾き慣れたメロディ
ベートーヴェン
ピアノソナタ十四番
鏡の中の自分が目に入る
身体を動かして
鍵盤を押さえるその姿は
まるで奇妙な踊りを
踊っているように見える
♪～