Thơ ca
Dưới lòng biển
Ta đang ở dưới lòng đại dương
Sa mạc ngôn từ trải dài ngay dưới chân
Khi những làn sóng biểu cảm nổi lên trên xa
Hơi thở ta thật ngột ngạt
Miệng ta không nói nên lời
Ta đang ở dưới lòng đại dương
Những gì sẵn có cũng đủ rồi
Khao khát được biểu lộ chính mình không giới hạn
Ta đang ở dưới lòng đại dương
Dưới lòng đại dương sâu thẳm
Lơ lửng, cơ thể như bị sức ép của nước đè bẹp
Lơ lửng, cố vươn tay với vầng trăng trên mặt nước
Ta là cá voi
Dưới lòng đại dương sâu thẳm
Nuốt trọn nhuyễn thể ngôn từ
Vừa vẽ vừa bơi trong đại dương của trí tưởng tượng
Lúc nào cũng
Tìm kiếm thứ gì đó đang thiếu
31 tháng Ba
Tokyo Garden Theatre
Đây là Yorushika.
｢22/3｣
♪～Đêm tĩnh lặng, Nơi nào đó, Pháo hoa
Album: Elma
Trước khi hè tới,
em viết về những bông pháo hoa trong tim
Màn đêm sắp buông xuống,
em chỉ mong tới ngày kia thôi
Nói lại một lần nữa đi
Nhớ lại ngày tháng 8 ấy đi
Những điều đó trong em không bao giờ nói lên đủ
Hai nhịp từ cây đàn ghita
Bài hát này dài 380 chữ
Em viết những bài nhạc rock and roll
Và chỉ hát về mùa hè năm đó
Chỉ lời "Tạm biệt" thôi thì không đủ
Em muốn hát cho anh về những chiều hoàng hôn đỏ rực
Chỉ nhung nhớ thôi không bao giờ đủ
Em chờ một mùa hè với những cánh hoa trôi,
và anh hóa thành ngôn từ
Em viết về những bông pháo hoa mùa hè
để em không quên đi
Đôi ta trong ký ức em
như những linh hồn chỉ xuất hiện dưới màn đêm
Chằng còn lại gì tốt đẹp cả
Thế giới này thật khó hiểu mà
Toàn những điều anh chưa dạy cho em
Ta từng chơi piano ở sảnh đó
Quán cafe ấy không còn nữa rồi
Em muốn đập chết những kẻ nói xấu mình quá
Nếu anh đang ở đây,
chắc anh sẽ thấy buồn cười lắm
Cứ như này thì vẫn không đủ
Em muốn đôi ta lạc trong gió cùng những cánh hoa
Chỉ nhớ lại thôi cũng thật đau đớn
Em mơ mùa hè ấy sẽ đến
Và thế là,
một lỗ hổng mở ra trong trái tim em
Chỉ ca hát thôi cũng không đủ
Em muốn hát cho anh về những chiều hoàng hôn đỏ rực
Em muốn biết màn đêm tuyệt đẹp thế nào
Em chờ đợi một mùa hè đầy pháo hoa
Ánh trăng chiếu rọi hình bóng em
｢7/8｣
♪～Tháng Tám, Nơi đó, Ánh trăng
Album: That’s Why I Gave Up On Music
Anh không cần gì hết
Trái tim tức tối;
mỗi bước chân càng làm anh khó thở
Lần đầu tiên trốn khỏi chỗ làm thêm
Chẳng quan tâm về âm nhạc, cuộc đời,
hay bất cứ gì nữa
Những thứ làm anh khó chịu ngày càng nhiều lên
Ngày tháng 8, ở nơi đó, ánh trăng sáng,
anh đạp xe băng băng trên đường
Cầu vượt ở Higashifushimi, Kodaira,
Fujimidoori và khu mua sắm
Làn gió đêm sượt trên sống mũi,
nỗi đau trong trái tim này không có thật–
Anh hiểu rồi mà;
anh giả vờ hiểu chuyện
Thật tồi tệ; thật tồi tệ mà
Tất cả mọi thứ về anh đều quá tồi tệ
Anh chỉ muốn có gì đó để nhớ về em
Anh không muốn em chỉ còn trong ký ức!
Thật tồi tệ; thật tồi tệ mà
Chỉ sung sướng thôi cũng chẳng có ích gì
Bởi những lời ca này cũng thật tồi tệ
Nếu cuộc đời này kết thúc ở tuổi 27,
rock 'n' roll đã cứu anh
Chỉ cần nói "Nghĩ nhiều làm gì! Đằng nào chả chết"
Anh không cần gì hết, kể cả em
Trái tim anh thật tức tối
Anh cười đến khô cả họng
Lần đầu tiên bán đi trái tim của mình
Anh chẳng còn quan tâm đến lòng kiêu hãnh hay tính hẹp hòi nữa
Anh cúi đầu trước cả những kẻ mình ghét
Ngày tháng 8, ở nơi đó,
anh băng qua khung cảnh từ quá khứ
Những người bán rong trên đường ở Stockholm,
Kiruna, con đường rải đá ở Gamla Stan
Chỉ mình em đóng chặt trong tim
Cả màu xanh của bầu trời cũng chỉ là trí tưởng tượng
Anh mỉm cười;
nụ cười trơ lại trên khuôn mặt đó
Thật tồi tệ, thật kiêu ngạo;
em cũng tham lam như bao kẻ khác
Bài hát bi thảm và tình yêu chỉ làm em như một kẻ ngốc
Anh biết, anh biết mà
Cuộc đời em là của riêng em
Cho dù anh có hét lên "Thật tồi tệ" bao nhiêu đi nữa
Phải rồi, tất nhiên là thế rồi
Thế giới bên kia tràn đầy nhạc rock 'n' roll
Mấy thứ như thánh ca đâu ai nghe
Vì làm gì có thần thánh
Tội lỗi, sai lầm, tội ác, tự sát, chiến tranh, người thiểu số—
anh không biết đâu
Thật tồi tệ, thật tồi tệ mà;
bỏ đi thì thật kiêu ngạo
Anh muốn đồng ý với em hết tất cả
Nhưng thế chỉ là lừa dối em thôi, Elma à
Thật tồi tệ, thật tồi tệ mà;
anh không kìm được cảm xúc này nữa
Anh muốn than khóc cho mình trong màn đêm bi thảm
Thật tồi tệ, thật tồi tệ mà;
những lời nói này thật thừa thãi
Cuộc đời em là ánh trăng
Anh không coi đó là thứ tầm thường đâu
Thật tồi tệ, thật tồi tệ mà;
anh không chịu được người đời cười chê
Những lời ca này nghe hay nhưng chẳng ý nghĩa gì
cũng thật tồi tệ
Nếu cuộc đời kết thúc ở tuổi 27,
rock 'n' roll đã cứu anh
Chỉ cần nói "Nghĩ nhiều làm gì! Đằng nào chả chết"
Hiện tại, tình yêu, quá khứ, ước mơ, ký ức,
lời ngân nga, đôi mắt màu sáng, sương đêm
Sự dịu dàng, nỗi đau, những bông hoa,
u sầu, mùa hè năm ấy, bài hát này,
Đạo đức giả, làn gió đêm, lời nói dối,
em, anh, bầu trời xanh— anh chẳng cần gì hết
Thơ ca
Ở Sekimachi
Anh ghét những thứ nhạt nhẽo
Thế nên anh cũng ghét chính mình
Anh dần dần quen với cuộc sống ở Sekimachi
Nhưng anh không thể quen với cuộc sống thiếu em
Anh còn không đủ tiền mua hoa
Thực sự thì anh cũng mệt mỏi kiếm sống
bằng mấy việc làm thêm
Hiện thực như vũng lầy
Nếu chỉ sống bằng âm nhạc thôi cũng được
Nhưng dường như anh đang thiếu gì đó
Anh đang ngắm hoàng hôn
Anh vừa đi được một lúc rồi
Khu mua sắm ở Fujimi-dori
Vòng xuyến trước nhà ga,
hoàng hôn đỏ sẫm
Trên đường đi làm về,
anh nghe thấy một bài hát
Vang vẳng trong đầu anh
Tiếng đàn piano em chơi, vang lên
Nếu anh chỉ còn một năm nữa để sống
Anh sẽ làm gì bây giờ
Giá trị cuộc đời là ở cách nó kết thúc
Nếu thế thì,
anh muốn giữ ý nghĩa cho việc mình đã được sinh ra
Nhưng anh muốn thứ gì đó đặc biệt
Một cuốn tiểu thuyết với cái kết nhảm nhí thì nhạt lắm
Đúng rồi.
Anh sẽ biến cuộc đời mình thành một tác phẩm nghệ thuật
Elma à,
anh sẽ tạo nên một thứ để lại cho em
Ở một đất nước xa xôi
Ở những nơi anh từng đi qua
Anh sẽ viết thơ
Và anh sẽ gửi cho em những lá thư và bài thơ đó
Đúng năm nay rồi
Một năm này là cả cuộc đời anh
Anh muốn tạo ra một tác phẩm nghệ thuật bằng cuộc đời mình
Anh muốn vẽ lên thứ gì đó để lại cho em
Anh đã có tiêu đề cho tác phẩm này rồi
"Vậy nên tôi đã từ bỏ âm nhạc"
Anh đang ngắm hoàng hôn
Anh vừa đi được một lúc rồi
Khu mua sắm ở Fujimi-dori
Vòng xuyến trước nhà ga,
hoàng hôn đỏ sẫm
Trên đường từ chỗ làm về,
anh nghe thấy một bài hát
Vang vẳng trong đầu anh
Tiếng đàn piano em chơi, vang lên
｢21/3｣
♪～Sắc chàm sẫm
Album: That’s Why I Gave Up On Music
Phong cảnh vẫn thế; giữa buổi chiều nhạt phai
Anh nằm trong sắc chàm sẫm dưới chân cầu vượt
Nghe tiếng vỗ tay trong cuộc đời như trang giấy trắng
Hôm nay anh lại hát về sự trống rỗng của mình
Để tất cả sẽ không thay đổi,
Anh viết trong trang vở câu chuyện về em
Ga và nước bị cắt rồi,
xã hội với thời sự là vấn đề của người khác
Nhìn này, cuộc đời anh như mực bút
Giấc mơ thời niên thiếu càng gần ngày hết hạn khi anh già đi
Dù chỉ là, chỉ ngước lên nhìn những áng mây
Chúng vẫn trôi qua tầm mắt anh như thường
Ở phía trời đêm xa xôi anh ngẩng lên,
những bông hoa lơ lửng
Nhiều như đang nở rộ giữa xuân
Như thể anh mới lạc mắt khỏi em
Anh vừa đi vừa cúi đầu xuống để không vấp ngã
Cuộc đời toàn phải nhân nhượng mà thôi
Anh chẳng tin vào trái tim, định mệnh, tình ca, hay cả cuộc đời
Xét cho cùng,
không bán được thì đâu có giá trị gì
Anh cố bỏ đi hiện tại mình từng mơ ước,
và giờ anh nằm đây đợi ngày hết hạn
Phía sau bờ mi, anh vừa, vừa thấy
Hình bóng em xa xăm trong trí tưởng tượng
Trong cuốn vở,
những bông hoa lơ lửng góc đêm nhạt nhòa
Một bông nữa trong mắt anh
Cuộc đời là một chuỗi những điều nhân nhượng
Anh đã biết thế từ lâu rồi
Elma à,
là em đấy
Chỉ em mới là âm nhạc của anh
Bài hát này chỉ còn 80 từ nữa thôi
Bởi có lẽ giá trị duy nhất của cuộc đời này nằm ở cái kết
Anh chỉ, anh chỉ có thể hình dung em
Cả khi sắc chàm trong mắt anh đã ố nhòa
Ở phía bầu trời xa xăm anh ngẩng lên,
những bông hoa lơ lửng
Sắc chàm sẫm phủ trên mắt
Chỉ là, chỉ là...
Ở phía bầu trời xa xăm anh ngẩng lên,
em ung dung
Như đang trôi giữa trời đêm
｢28/5｣
♪～Điệu nhảy của thần thánh
Album: Elma
Quên đi thì thật tàn nhẫn, phải không?
Liệu thế có hạnh phúc được không?
Thứ gì đó không màu đã nở rộ
Nở trong mùa hè năm ấy thiếu anh
Không muốn bị người đời cười nhạo
Em cúi gằm mặt xuống để dọa họ
Có thứ gì quan trọng hơn trái tim này sao?
Chiều hoàng hôn đỏ sẫm soi sáng cả màn đêm
Quên phủ lên hình bóng anh
Bước qua để không nhìn thấy em
Nhưng đừng đi mà
Hai đứa mình—
những kẻ không biết đến mặt thần thánh
Có thể đi bất cứ đâu
Này, chúng mình—
những kẻ xấu tận thâm tâm
Thế giới này là của chúng ta
Chỉ cần âm nhạc thôi là đủ rồi đúng không?
Mình đâu cần bước theo người đời
Không phải anh là người dạy em thế sao?
Em cũng chẳng quan tâm,
hãy đến đâu đó thật xa
Ở một nơi không ai biết đến,
chúng ta sẽ đi tìm ánh trăng.
"Hoa không tên mới là hoa đẹp"
toàn mấy lời vặt vãnh
Nhưng câu nói đó của anh nhiễm vào em rồi
Ngay dưới cổ họng là nơi anh hiện có
Chỉ khi anh vứt đi lời em nói,
cuộc đời em, tất cả của em,
thì mới có thể tạo ra âm nhạc
Sao anh không hiểu được cái giá phải trả chứ?
Chiều hoàng hôn đỏ sẫm soi sáng cả màn đêm
Quên phủ lên hình bóng em
Một ngày nào đó,
thời gian sẽ vượt qua tất cả
Nhưng đừng biến mất mà
Chúng mình— những kẻ không biết đến mặt của thần thánh
Muốn cả thế giới này
Này, mấy kẻ xấu tận thâm tâm,
đưa tôi hết ký ức của các người đây
Nếu giá trị của thế giới này có thể thay đổi
Vậy thì làm tổn thương nhau cũng được mà, phải không?
Chẳng phải anh đã không dạy em điều đó à?
Cũng chẳng quan trọng nữa,
hãy đi đâu đó thật xa
Ở một nơi mà không ai nhìn ngó,
chúng ta sẽ cố giả vờ sống.
Nhảy múa với khuôn mặt xấu xí
Trong khi lồng ngực nhức nhối
Các vị thần không biết cả mặt chúng ta
Có thể đi bất cứ đâu
Này, nếu anh nói ngôn từ tạo nên thế gian,
thì cả thế giới là của chúng ta
Quên đi thì thật tàn nhẫn, phải không?
Liệu ta có được hạnh phúc vì thế không?
Không phải anh là người làm em nghĩ thế sao?
Chắc là thế,
nhưng sao em sẽ đi đâu đó thật xa
Và tìm ánh trăng ở một nơi không ai biết
｢11/7｣
♪～Tưởng như màn đêm
Album: That’s Why I Gave Up On Music
Ai thèm quan tâm phải hát đúng nhạc
Anh muốn sống dễ dàng hơn người khác,
anh không muốn phải vất vả
Vừa đi vừa cúi đầu,
chẳng nhận ra bầu trời trong xanh thế nào
Anh chỉ dán mắt vào bức ảnh của em
Trái tim anh trống rỗng dạo bước
trong thành phố ngập ánh hoàng hôn
Cái phần chứa lời nói dối chồng chất dần dần
nặng nề căng hơn cả nòng súng
Cuộc đời này là một khẩu súng,
thổi bay hết nữa đi!
Này, cả trái tim cũng bị lấy đi
chỉ với một lời tạm biệt
Anh muốn xóa hết chuyện buồn
Anh muốn xóa những thứ hạnh phúc nữa
Anh muốn xóa cả trái tim mình
Anh muốn xuyên lỗ hổng trái tim em,
chỉ một là đủ rồi
"Hoa không tên mới là hoa đẹp",
ai thèm quan tâm chứ
Anh muốn xóa đi trái tim bần cùng kinh tởm này,
chẳng muốn đi làm nữa
Cúi đầu khi nói chuyện với người khác,
anh không hiểu được cảm xúc của họ
Anh chỉ dán mắt vào bức ảnh của em thôi
Giữa sân khấu ở một quán ba,
anh hát thật say mê
Dám hát mà không phải vì tiền,
thật ngu ngốc mà, phải không?
Cuộc đời là một khẩu súng,
anh muốn em hiểu điều đó
Này, hát hết mọi điệp khúc đi,
từ tận trong cổ họng
Anh muốn xóa đi những bài ca đau thương
Anh muốn xóa đi cả những bài ca dịu dàng nữa
Nghe thôi cũng đau đớn rồi
Chỉ một thôi là đủ
Cuộc đời là một khẩu súng,
thổi bay tất cả đi!
Này, có đau cũng phải cười,
bằng một lời tạm biệt
Anh muốn biến thành ký ức trong em,
và theo em trong suốt cuộc đời
Nhìn thôi cũng đau đớn rồi
Chỉ một thôi là đủ,
cho em một là đủ rồi
Anh muốn xuyên lỗ hổng trong trái tim
Thơ ca
Về thành phố đầy mưa
Mùa mưa tháng 6 là thứ làm anh háo hức
Ngồi một mình trên sân thượng quán cafe trong cơn mưa
Chẳng ai ngồi bàn này cả
Vừa viết thơ, vừa nhấp nháp cappuccino
Cho đến lúc mùa mưa qua đi,
đây là chỗ ngồi đặc biệt của anh
Những mảnh giấy anh đã vứt,
lăn đi khi gió thổi
Một mảnh thơ nhàu trong giấy, lăn xuống
Em nhặt lên và nhìn bâng quơ
Anh nhìn thấy nét mặt của em và nghĩ đến điều gì đó
Một bức tranh vô danh trong Bảo tàng Nghệ thuật
Tiếng đàn piano,
len khỏi căn nhà như tia nắng lúc hoàng hôn
Vẻ đẹp thoáng qua của hoa dại ven đường
Mặt trời lặn dưới bầu trời trong xanh
Gió biển và Ánh trăng
Anh muốn biến thành như thế
Anh muốn biến thành áng mây giữa hè
Anh muốn vẻ đẹp đó trú ngụ trong vần thơ anh viết bằng ngón tay này
Anh muốn biến thành sắc màu lúc bình minh
Anh muốn biến thành tấm gương phản chiếu tia nắng đó
Anh muốn biến thành những ngôn từ ấy
Bước qua thành phố trong mưa
Trong đầu chỉ có một suy nghĩ
Khung cảnh thay đổi như đèn nháy máy ảnh
Khung cảnh cứ thay đổi
Anh nghĩ hôm nay sẽ viết gì
Trong khi nhặt lên những mảnh giấy đầy ra từ trong túi
Anh ngẩng mặt lên nhìn
Anh đang...
ngồi giữa sân thượng quán cafe, ướt đẫm mưa
｢3/9｣
♪～Mưa và Cappuccino
Album: Elma
Lời nói em nhạt nhòa sắc xám như màu cappuccino
Lấy cớ thế đủ rồi, để lại bên cửa sổ đi
Nhiều quá không đếm nổi
Trái tim em nhạt nhòa sắc xám như màu cappuccino
Lấy cớ thế đủ rồi, em uống một ngụp cốc cappuccino
Và giả vờ ngốc nghếch
Mưa rơi như còn lưỡng lự
Đôi ta chìm trong cơn bão hoa
Để anh không phai nhòa,
em giữ chặt kỷ niệm này—
Mong rằng,
Em mong rằng
anh sẽ không ngập tràn
Bờ biển đợi chờ sóng;
ánh chiều tà đỏ rực
Phản chiếu trong ô cửa sổ
Visby giữa tháng 8,
tiếng gầm của biển cả
Em đợi chờ gió biển trong vô vọng
Sắc trắng của hoa lơ lửng trong mùa hạ,
cơn mưa đêm
đắm chìm trong màn đêm trôi
Để không ai sẽ phai nhòa,
giữ lấy bông hoa này—
Mong rằng,
Em mong rằng
anh sẽ giữ nó trong trái tim
Em thấy tất cả thật xa lạ từ lâu rồi
Em muốn ai đó chỉ cho mình cách sống
Em chẳng có gì để trả được nữa
Nếu khó nói quá thì chỉ một từ thôi là đủ
Em không hiểu
Thực sự em không hiểu tý nào
Mưa rơi như còn lưỡng lự
Đôi ta chìm trong cơn bão hoa
Để anh sẽ không phai nhòa,
em viết bài ca này—
Mong rằng,
Em mong rằng
đến giờ anh vẫn chưa quên
Hè lại sắp qua rồi,
và em giữ chặt một bông hoa trong tim,
Trôi dưới bờ mi
Để anh không phai nhòa,
em viết bài ca này
Mong rằng,
Em mong rằng
anh sẽ không ngập tràn
｢31/5｣
♪～Tháng Sáu, Viết về thành phố sau mưa
Album: That’s Why I Gave Up On Music
Thành phố màu xanh biếc phản chiếu trong ô cửa sổ
Cơn mưa chớm hạ chảy qua máng nước
Anh nhìn mơ mẩn
một giọt mưa rơi, rơi xuống
Trái tim anh hình chữ nhật
Chỉ nằm gọn trong trang giấy này thôi
Còn em nổi trên mặt giấy
Trôi qua từng lời thơ anh viết
Tất cả thật vô nghĩa
Thật là ngu ngốc
Anh muốn thấy những điều phi lý
Chắc chắn quên đi thì thật đáng buồn
Hương thơm nồng nàn của cơn mưa
Hãy nhấp môi đi
Lần theo với ngón tay em
Khâu lại bằng lời nói
Chờ anh ở thành phố đó
Ánh đèn đường nhảy múa theo tiếng mưa rơi
Anh rẽ qua góc đường sau hoàng hôn
Tiếng chân cuộc diễu hành chỉ có một người
Đám mây chờ mùa hè màu xanh mơ hồ
Cuộc đời anh giờ là i bình phương
Trừ đi em còn lại dưới số 0
Anh chỉ nhìn thấy em trong ký ức
Sau cơn mưa tháng 6
Viết vội viết vàng dù chỉ nụ cười của em
Moi sâu từ tận trong tim
Anh biết thật không đáng tin
Dù quên đi hương thơm nồng nàn của cơn mưa thôi
cũng thật đáng buồn
Giá như anh được nhìn khuôn mặt em
Khi em đọc thư anh gửi
Viết về mùa hè năm ấy
Toàn những thứ vặt vãnh
Dính líu đến người khác thì thật phiền phức
Chỉ nói ra suy nghĩ của mình thôi cũng khó nhọc
Cuối cùng vẫn luôn chỉ là em sao?
Tất cả đều thật vô nghĩa
Thật ngu ngốc
Anh luôn biết nó thật phi lý mà
Anh mãi viết về thành phố trong cơn mưa
Và hương thơm nồng nàn của mưa
Lay động trái tim em
Mong mỏi
Khâu chúng hết lại đi
Anh vẫn đợi ở thành phố đó
｢30/6｣
♪～Sau cơn mưa
Album: Elma
Cuối cùng trời cũng mưa
Em vẫn nghĩ mãi về màu xanh này
Âm thanh từ trái tim em rõ ràng
Đó là bầu trời em chẳng cần gì ngoài ngôn từ
Em ngủ mơ tới tận ngày hôm ấy
Chẳng thể bước nổi một bước,
chỉ toàn lý do
Thành phố nơi anh sống bầu trời xanh thẳm
hơn trong trí tưởng tượng của em
Hát lên hết đi.
Cuộc đời này là anh.
Lúc nào cũng là anh, tất cả đều là anh,
sắc chàm xanh thăm thẳm
Dù anh có hóa thành ngôn từ,
những ký ức anh để lại đã nhuộm màu xanh ngọc biển
Em muốn viết thật nhiều,
để bản tình ca này sẽ không nguội lạnh
Một mùa hè không có anh sẽ đến
Cuối cùng trời cũng ngưng mưa
Chắc anh đã vẽ thành phố này rồi
Kể từ ngày hôm đó,
trái tim em lặng thinh
Anh vẫn đang đợi em
Không nói lên lời em chỉ biết cười,
và anh cũng chẳng biết
Làm ơn xóa đi, xóa hết tất cả đi
Giọng nói của anh, ngôn từ,
và những bản tình ca
Rèm cửa đung đưa trong màu xanh ngọc biển mờ nhạt
phủ lên mắt em
Em muốn chạm vào bản tình ca này,
chạm thật sâu nữa
Em muốn chạm vào màu xanh của mùa hè thiếu anh nữa
Rèm cửa trắng đung đưa
Đung đưa nhẹ nhàng, đung đưa tới em,
và chạm vào tình yêu đôi ta
Dù anh có hóa thành ngôn từ,
những bài ca anh để lại và...
Khao khát này sẽ không biến mất,
chúng không thể nào biến mất
Sắc màu không nhầm đi đâu được cũng không thể phai nhòa
Vậy hãy hát lên đi,
cả cuộc đời này là anh hết
Tất cả đều là anh,
sắc màu tình yêu không thể biến mất
Là màu xanh ngọc biển mờ nhạt phủ trên đôi mắt em
Đung đưa như thể vẫn còn nhớ
Em muốn viết thật nhiều,
bản tình ca sẽ không phai nhòa
Một mùa hè không anh lại đến
Thơ ca
Ở Visby
Anh đi tìm nơi gần nhất với thiên đường
Đâu đó trên đường,
anh đi qua một thành phố ven biển
Anh đi vào một ngõ hẻm
và rẽ sang phía bên phải,
Anh nghe thấy sóng biển thì thào
Anh thấy chú mèo meo meo
dưới bóng chậu hoa
Ảo giác như hè sắp hết rồi
Anh ngoảnh đầu về phía tiếng mèo kêu,
như bị mê hoặc
Chú mèo uốn éo rụi đầu vào anh
Và đột nhiên biến mất trong bóng râm mùa hè
Trước khi kịp nhận ra, một chiếc xe đạp tiến tới từ phía sau,
người đạp xe trừng mắt nhìn anh
Anh nhường đường cho ông ấy
Cuối cùng anh cũng nhìn rõ con đường mình vừa đi
Ở phía xa kia,
Trong nhà thờ xa sau ngọn đồi anh trèo lên,
Sáng hôm ấy anh đã cầu nguyện
Khi nhớ lại giây phút ấy,
Anh— anh tự thương tiếc mình
Anh đi tìm nơi gần nhất với thiên đường.
｢15/6｣
♪～Hãy nhảy múa đi
Album: That’s Why I Gave Up On Music
Ah, với trái tim trong sáng hơn gương,
Anh cười nhạo cả thế giới
Ah, nghĩ lại lúc chọn âm nhạc
Anh thấy mình hồi đó đúng là...
...một kẻ ngốc mà
Tất cả mọi thứ anh muốn nói với em—
Bài ca này,
cả giọng nói này—
Đã hóa thành làn gió và tan biến như bọt biển
Vậy nên anh muốn vứt cái thói đa cảm thứ phát này đi
Nếu như thế này cũng không sao,
nếu em muốn biết,
Anh sẽ không giấu gì nữa
Từ giờ anh sẽ nhảy múa...
chỉ một chút thôi
Ah, anh không muốn làm người nữa
Đúng thế, chẳng còn thấy gì thú vị cả
Ah, nhớ về lúc anh tự hào khoe khoang cây đàn ghita
Anh muốn đập chết cái con người...
...của mình hồi đó đi
Tất cả mọi gì anh muốn nói với em—
Mùa hè, mùa đông — sau cả ngày mai
Đều hóa thành tro bụi và tan biến trong chốc lát
Nên anh sẽ vứt đi cảm xúc mình đã đánh mất từ lâu
Nếu em thấy không sao,
nếu em chỉ muốn quên đi
Anh sẽ không do dự nữa
Anh cứ nhảy thế này đến khi trời sáng
Ah, anh đã vứt đi cả âm nhạc rồi
Nếu anh viết được về em như trong trí nhớ,
không một chút thay đổi
Thì anh sẽ chẳng còn gì muốn làm nữa
Chẳng nghĩ ra gì hết
Vì những ngày anh biết em chỉ là quá khứ
Anh muốn giữ lại cảm xúc này,
anh muốn viết chúng thành một bài ca
Nếu cuộc đời anh bây giờ thật đau khổ,
vì anh đã lý do đủ rồi,
Ah, thôi, anh nhảy tiếp đây — nhìn này
Hóa thành làn gió,
tan biến cùng bọt biển
Dù thế nào đi nữa,
anh sẽ vứt cảm giác không thể giải thích này đi
Nếu anh làm vậy sẽ không sao,
nếu em muốn biết
Anh sẽ không giấu giếm gì nữa
Từ bây giờ, chỉ một chút thôi
Cứ như thế này, chỉ một chút,
anh sẽ nhảy múa
｢8/7｣
♪～Bước đi
Album: Elma
Hôm nay em có cảm giác
Như mình sắp chết rồi
Chỉ chờ đợi ngày mai
Khi nhìn xuân hạ thu đông qua đi
Thôi đành vậy, em nghĩ
Em đã đi xa lắm rồi
Hãy thôi giả vờ như không biết gì
Em bước trên con đường lát đá, vừa trầm tư
Em vừa đi vừa cúi đầu
để chẳng phải nhìn thấy gì
Em đi qua thành phố trong hành trình của anh
Đột nhiên miệng em cất lên tiếng
Em vừa tỉnh vừa mơ cho đến tận ngày hôm qua
Như đang tồn tại mà không biết gì cả
Chỉ vậy mà thôi
Hôm nay em mơ màng
Rằng mình vẫn còn sống
Dù chỉ là ảo tưởng thôi cũng được
Giá như anh có thể sống tiếp vì em
Em chỉ viết về những bài ca buồn
Màu xanh ngọc lục lăn trên gò má anh
Thực ra em đã biết hết ngay từ đầu
Rằng mùa hè đã qua rồi
Ngắm nhìn áng mây trôi
Thành phố em vừa đi vừa ngẩng cao đầu
giờ chỉ còn trong ký ức
Em cử động để nuốt trọn lời anh nói
Anh thấy gì trong miệng em không?
Đến giờ đôi mắt này vẫn còn say giấc
Em nhìn anh mà không thấy gì hết
Để bước chân em đi lang thang
Anh ở phía trước ngọn đồi
Từ bên đó anh nhìn thấy gì vậy?
Miệng em mấp mé từng lời
Em chỉ tồn tại mà chẳng biết gì
Tất cả có vậy mà thôi
Đến giờ vẫn thế, Amy à
｢6/9｣
♪～Lỗ hổng mở ra trong trái tim
Album: Elma
Một lỗ hổng nhỏ mở ra
Ngay trong lồng ngực em
Hoàng hôn nhá nhem như trời đêm
Tô kín cả thành phố
Em muốn quên đi
Nhưng tâm trí muốn quên phủ kín cả bầu trời xanh,
chỉ có anh mà thôi
Thế nên một lỗ hổng mở ra trong trái tim em
Trái tim đập thình thịch như thể muốn lấp kín
Lời em mở miệng nói với anh
Toàn lý do biện hộ mà thôi
Thế nên một lỗ hổng mở ra trong trái tim em
Chỉ mưa rơi mới làm em ấm áp
Em đang sửa, sửa, sửa mãi
cái bản chất vô diện này
Như đang nằm ngủ sâu trong rừng
một lỗ hổng dần mở ra khi tia nắng len lỏi xen qua kẽ lá
Sâu thẳm như lòng đại dương
Sâu thẳm, như vẫn còn say giấc
sâu thẳm,
sâu thẳm
Đến khi ánh trăng trong kẽ mắt che phủ bởi màn đêm thăm thẳm
Em mở một lỗ hổng trong trái tim anh
Âm nhạc thì quan trọng gì chứ?
Cứ mở miệng ra đi
Nếu chỉ biết im lặng,
anh sẽ không bao giờ có những gì anh đáng được
Nhiều thứ em muốn quên quá
Em chỉ biết nói lời buông xuôi
Vấp chân, vấp chân, rồi ngã,
chỉ thấy hơi lạnh của mặt đất
Em muốn viết về cuộc đời mình,
rồi biến nó thành cuộc đời anh
Vì những bài ca anh để lại
Tất cả là tại âm nhạc hết
Em bắt chước cách anh nói
Em sống theo cách anh sống
Dù em có cố xóa đi chính mình để không còn lại gì nữa
Nhưng vẫn còn đây
Em níu chặt vào những lời anh nói
Chúng nép trong lỗ hổng trái tim em
Nhưng giờ khác rồi
Em không muốn nghe lời tạm biệt
Có nhiều thứ em muốn quên
Từ giờ, mỗi em là người già đi mà thôi
Ngày càng già nua,
ngày càng lạnh lẽo
Một lỗ hổng mở ra trong trái tim em
Lời anh nói mở ra lỗ hổng trong trái tim em
Em hiểu rồi
"Chỉ anh mới là âm nhạc của em," Amy à
Thế nên một lỗ hổng mở ra trong trái tim
Và anh đang nép mình ở phía bên kia
Sẽ không lành lại như trước nữa
Chỉ còn lỗ hổng ngày càng
rộng ra, rộng ra, rộng ra
Mình em, với một lỗ hổng trong tim
｢12/7｣
♪～Diễu hành
Album: That’s Why I Gave Up On Music
Trong người anh,
ngay dưới cổ họng,
nếu có một trái tim thì em...
...chắc chắn ở trong đó
Anh đã biết từ rất lâu rồi
Càng già đi thì anh sẽ quên cả khuôn mặt em
Vì anh muốn biết khoảng khắc mà lời nói hình thành trong người,
từ dưới cổ họng
Nếu bình minh cứ đến như này thì...
Anh mong ký ức sẽ không khô héo
Anh mong anh sẽ không đánh mất bài ca này
Đừng quên mà, dù chỉ một chút nữa thôi,
Cuộc diễu hành cô đơn
Anh nghĩ từ rất lâu rồi
Các vị thần chắc trú ngụ trong ngón tay em
Từ trước hôm nay, trước cả hôm qua,
từ rất, rất lâu rồi
Anh đã biết rằng
Trong người anh, ngay dưới cổ họng
Là những tháng ngày anh chỉ bắt chước lời em hát
Mong rằng anh sẽ không quên
Nhiệt độ khoảng khắc này khi em không ở đây
Với những ký ức anh mong sẽ không khô héo
Với bài hát này anh vẫn chưa thể quên
Chỉ một chút nữa thôi,
dù chỉ một chút nữa thôi
Anh sẽ tiếp tục cuộc diễu hành cô đơn
♪～Đáy biển, Ánh trăng
Album: Elma
｢5/9｣
♪～Chỉ mỗi u sầu
Album: Elma
Em tưởng mình đang ở dưới lòng sông
Chỉ hơi thở nén chặt dưới cổ họng
Nhìn bọt khí thoát ra từ miệng trong vài giây,
chân em đã chạm tới đáy rồi
Em chạm vào bong bóng trôi nhẹ nhàng
Từ rất lâu rồi
Từ rất, rất, rất lâu rồi
Mãi đuổi theo anh mà thôi
Em chỉ muốn nói về những thứ ngoài tầm kiểm soát
Hoa súng trôi trên mặt nước, trong veo
Giá như rõ ràng hơn ảo ảnh một chút thì tốt biết mấy
Anh chỉ cần cố gắng một chút thôi là đủ
Chỉ cần là mục tiêu của hai đứa mình cũng được rồi
Cứ như này thì em đi đâu cũng được, cùng chạy đi thôi
Em tưởng mình đang ở dưới lòng sông
Màng nhĩ em nước làm ướt thấy buồn quá
Em chẳng cần biết về hy vọng, tương lai, ngày mai,
hay bất cứ thứ gì hết
Câu hỏi đó mấy chốc đã biến mất
trước vẻ đẹp của bọt khí từ miệng em
Từ rất lâu rồi
Từ rất, rất, rất lâu rồi
Cứ như thể bị mê hoặc
Em muốn tìm thứ gì đó quan trọng hơn trái tim mình
Lời nói thật tàn nhẫn,
trên mặt nước chúng như thể trong suốt
Này, em muốn tìm thứ gì đó đẹp hơn những hành động tử tế
Quên hết đi cũng được,
hãy cùng chạy đi thôi
Em không cần cả bản thân mình
Em không cần gì hết
Em chẳng cần tiền bạc, danh vọng, tình yêu, hay được công nhận—
không gì hết
Em muốn đi thật xa ngây bây giờ,
Chạm vào phía ngoài vùng ký ức,
Và nghe những lời anh hát một lần nữa
Từ rất lâu rồi
Từ rất, rất, rất lâu rồi
Mãi đuổi theo anh mà thôi
Em muốn hát về những thứ mình không làm chủ được
Hoa súng trôi trên mặt nước, nhìn như trong suốt
Nếu chỉ rõ ràng hơn ảo ảnh một chút thì tốt biết mấy
Cứ như này em đi đâu cũng được
Thật ra thì em luôn muốn bỏ lại tất cả sau lưng và chạy trốn
Cuộc đời này thật trong suốt, phía trên mặt nước,
như thể vẫn trong suốt
Đủ lắm rồi.
Nếu chỉ rõ ràng hơn ảo ảnh một chút thôi cũng được
Chỉ cần anh cố gắng một chút thôi là đủ
Chỉ cần là mục tiêu của hai đứa mình cũng được rồi
Cứ thế này thì em đi đâu cũng được, hãy cùng chạy đi thôi
♪～Nautilus
Album: Elma
Đồng hồ vừa đổ chuông,
cuối cùng em cũng tỉnh giấc
Trận ốm hôm qua tưởng như không có thật
Em định ra ngoài nhưng, ah,
dự báo thời tiết nói sẽ mưa
Đằng nào cũng chẳng đi được vì trời vẫn còn tối
Cổ họng khát khô, trái tim đau đớn—
mấy chuyện con người này thật phiền phức quá
Ngẩng đầu lên bằng tốc độ của lời tạm biệt
Một ngày nào đó bình minh sẽ đến
Nào, mở mắt ra đi
Vì em đã hình dung đôi mắt anh còn mơ ngủ biết bao lần
Cuối cùng em quyết định cầm ô ra ngoài,
thế thì tốt nhưng em nhớ đã vứt mất đôi giày rồi
Và em không đủ can đảm để đi chân trần, vậy nên...
Chắc em cũng chẳng quan tâm?
Em muốn làm gì đây?
Tối nay ăn gì nhỉ?
Nếu trời tạnh mưa, em sẽ ra ngoài
Cho dù em chẳng muốn nhìn mặt ai
Tốc độ em trôi qua ngày hôm nay,
Và nếu được chạm tay vào anh...
Nào, mở mắt ra đi
Vì em vẫn còn nhớ anh và đôi mắt mơ ngủ,
cho dù em đã quên rồi
Anh ở đó dưới chân ngọn đồi, vừa cười và nói,
"Lâu lắm rồi phải không?"
anh ghé sát mặt vào em
"Mình cùng đi thôi," anh nói
Dưới mái nhà kho ở Lappland
Trên con đường cổ ở Gamla Stan
Cỏ dại mùa hè vướng chân em
Tốc độ em trôi qua ngày hôm nay
Và nếu được chạm tay vào anh...
Nào, mở mắt ra đi
Xem em đã quên anh rồi này
Ngẩng đầu lên bằng tốc độ của lời tạm biệt
Một ngày nào đó bình minh sẽ đến
Nào, mở mắt ra đi
Xem em đã vẽ đôi mắt anh mơ ngủ biết bao lần
Thơ ca
Đèn lồng xoay
Một bài hát vang lên trong đầu anh
Giai điệu ngân vang
Lồng ngực căng tức,
anh vật lộn với hơi thở
0 mét trên mực biển,
mắt anh mập mờ dao động
Ánh sáng xen qua kẽ hổng của cây cầu gỗ
lấp lánh như ánh trăng rọi trên mặt nước
Anh ở dưới lòng đại dương
Giờ anh hiểu rồi,
Ánh sáng mà anh luôn hằng thấy
phong cảnh ấy,
ký ức của anh,
sân thượng quán cafe trong cơn mưa,
hoàng hôn nhá nhem như trời đêm,
Fujimidoori,
hành trình đi tìm nơi gần nhất với thiên đường,
giai điệu,
âm nhạc,
khoảng khắc này tưởng như anh đang mơ một giấc mơ thật dài,
khung cảnh ngày hôm đó,
tất cả mọi thứ,
đều là hình ảnh từ chiếc đèn lồng đang xoay
｢25/8｣
♪～Thế nên tôi đã từ bỏ âm nhạc
Album: That’s Why I Gave Up On Music
Nghĩ mãi mà chẳng hiểu được
Dưới bầu trời xanh này, anh đợi em
Buổi chiều lộng gió hôm ấy,
trí tưởng tượng anh thoát khỏi ranh giới giữa tháng ngày
Này, giờ biết đi đâu nhỉ?
Chẳng ai bảo anh phải tiếp tục thế nào cả
Anh nhìn vào mắt em rồi quay đi mà không nói một lời
Nghĩ mãi mà vẫn chẳng hiểu được
Tuổi trẻ thật nhàm chán
Anh cố bỏ chơi piano
nhưng vẫn không quên được thói quen gõ ngón tay lên bàn
Này, sau này anh sẽ làm gì nhỉ?
Miễn không phải âm nhạc là được, đúng không?
Đừng lo
Nếu kẻ một đường thẳng trong trái tim anh
Dù có làm gì nó cũng không biến mất,
đến tận bây giờ
Này, anh vẫn còn nhớ
Tôi sai rồi
Tôi vẫn không hiểu, tôi không quan tâm
về loài người các ngươi,
Sự thật, tình yêu, thế giới này, nỗi đau, hay cả cuộc sống
Muốn biết đúng sai cũng chỉ là bản năng tự vệ mà thôi
Tại mấy người làm tôi nghĩ vậy đó
Anh nghĩ mãi nhưng vẫn không hiểu tại sao mình không muốn già đi
Chỉ nghĩ "Một ngày nào đó mình sẽ chết"
làm ngực anh trống rỗng
"Sau này mình sẽ làm gì nhỉ?"
Khi lớn lên anh đã hiểu rằng
Anh sẽ chẳng làm gì cả
Chẳng biết tại sao anh ghét những kẻ tỏ ra hạnh phúc?
Bóng ma tự ti ám ảnh trong tâm trí không được thỏa mãn
Tôi không sai mà
Này, có khác nhau thì mấy người vẫn là con người mà thôi
Khi không có tình yêu, được cứu rỗi, lòng tốt, hay nền tảng thì thật tồi tệ
Nhói đau vì một bản tình ca cũng là bản năng tự vệ mà thôi
Chắc tôi chẳng quan tâm nữa sao?
Là tại các người đó
Anh nghĩ mãi nhưng vẫn không hiểu
Tại sao chỉ sống thôi cũng đau khổ vậy
Tại sao không kiếm tiền từ âm nhạc được
Anh chẳng quan tâm dù phải viết lời qua loa
Anh không quan tâm bất cứ thứ gì
Chắc anh không sai đâu
Chắc anh không sai đâu nhỉ
Chắc anh cũng không sai đâu nhỉ
Tôi sai rồi, tôi hiểu rồi
Tôi không quan tâm về loài người các ngươi,
Sự thật, tình yêu, cứu rỗi, lòng tốt, hay cả cuộc đời
Không biết câu trả lời đúng cũng là bản năng tự vệ mà thôi
Tôi không quan tâm,
là tại mấy người hết
Ngay cả anh cũng từng có niềm tin
Nhưng giờ cảm xúc ấy chỉ còn là rác rưởi
Anh đã viết cho em biết bao lần
Anh không quan tâm đến tiền tài hay danh vọng
Thật đấy, thật đấy mà,
hồi xưa anh nghĩ như thế
Thế nên anh đã—
Thế nên anh đã từ bỏ âm nhạc
Thơ ca
Tái sinh
Đến tận bây giờ anh vẫn nghĩ về nó.
Đến cuối cùng thì anh vẫn thật ích kỷ.
Đến cuối cùng anh cũng chỉ nghĩ về âm nhạc.
Elma à, những lá thư và bài thơ anh viết trên chuyến đi này...
Liệu chúng có đến được tay em không nhỉ.
Không biết lúc đọc em sẽ nghĩ sao.
Không biết em có hiểu anh muốn nói gì không.
Chắc em sẽ không hiểu đâu.
Đến tận bây giờ.
Đến tận bây giờ anh vẫn nhớ em.
Anh muốn đến đó nhanh hết sức có thể.
Anh muốn nhìn khuôn mặt đầy nước mắt một lần nữa.
Anh phải đi thôi.
Anh phải đến đó nhanh hết sức có thể.
Cho dù có phải tái sinh, anh cũng sẽ gặp em.
Cho dù có phải tái sinh.
Cho dù anh phải đợi được tái sinh.
Thứ anh vừa thấy...
Âm thanh anh vừa nghe,
chắc hẳn từ chiếc đèn lồng đang quay...
Ánh sáng đèn lồng dịu dàng như ánh trăng...
Anh nhắm mắt lại.
Anh thấy gì đó ở phía cuối chặng đường.
Dưới chân ngọn đồi...
Ai đang đứng ở đó thế?
Anh nhìn ra khuôn mặt em.
Anh bắt đầu chầm chậm bước.
Hương thơm nồng nàn của mùa hè.
Anh thấy ánh sáng phía sau bờ mi.
Ánh sáng như tia nắng ban mai le lói trong màn đêm.
Ánh sáng dịu dàng, lấp lóa, nhạt nhòa,
chỉ có thể là;
ánh trăng.
Gửi Elma